---
layout:     post
title:      "github Blog采坑记"
date:       2019-01-06 12:00:00
author:     "Qiankun Yu"
header-img: "img/githubLogo.jpeg"
tags:
    - 其他
---

> “Come on. Show yourself. ”


## 前言

自从多年前无意间看到一个师兄搭建在google上的Blog后，便一直想搞一个博客。开始时，翻墙也在Google上申请了一个，但是比较麻烦，后来也没有再添加东西。也曾经开了一个新浪微博，但是因为丑陋的画面，也没有添加啥东西。前几日，发现了很多博主在github上发表了一些很有意思的博客，顿觉可以试一下。经过一天折腾，终于搞定！下面将实现踩过的坑记录一下。


<p id = "build"></p>
---

## 申请[GitHub](https://github.com)账户并建立仓库

具体过程就不说了。需要注意，用户名不能和别人重合。
所以。。。。早申请早好！我的名字就被占用了，只能用当年上大学给的一个名字，很不爽。回头申请一个名字的域名搭建一个博客。


## 安装Ruby

首先，为什么安装Ruby？

答：为了在gem环境中安装博客撰写工具Jekyll。

为什么安装Jekyll？

答：Jekyll是一个很好的博客撰写工具，不仅能在本地查看所撰写的博客（.markdown文件类似于Latex，并不是一种所见即所得的文本编辑方法），而且还有很多主题模板（作为一个程序员，设计前端界面是一项很难的工作）。所以，下载安装吧亲，也不复杂。安装完Ruby之后，输入`gem install Jekyll`即可，当然，要注意版本。

其优点非常明显：

* **Markdown** 带来的优雅写作体验
* 非常熟悉的 Git workflow ，**Git Commit 即 Blog Post**
* 利用 GitHub Pages 的域名和免费无限空间，不用自己折腾主机
	* 如果需要自定义域名，也只需要简单改改 DNS 加个 CNAME 就好了
* Jekyll 的自定制非常容易，基本就是个模版引擎


本来觉得最大的缺点可能是 GitHub 在国内访问起来太慢，所以第二天一起床就到 GitCafe(Chinese GitHub Copy) 迁移了一个[镜像](http://huxpro.gitcafe.io)出来，结果还是巨慢。

哥哥可是个前端好嘛！ 果断开 Chrome DevTool 查了下网络请求，原来是 **pending 在了 Google Fonts** 上，页面渲染一直被阻塞到请求超时为止，难怪这么慢。  
忍痛割爱，只好把 Web Fonts 去了（反正超时看到的也只能是 fallback ），果然一下就正常了，而且 GitHub 和 GitCafe 对比并没有感受到明显的速度差异，虽然 github 的 ping 值明显要高一些，达到了 300ms，于是用 DNSPOD 优化了一下速度。



---

配置的过程中也没遇到什么坑，基本就是 Git 的流程，相当顺手

大的 Jekyll 主题上直接 fork 了 Clean Blog（这个主题也相当有名，就不多赘述了。唯一的缺点大概就是没有标签支持，于是我给它补上了。）

本地调试环境需要 `gem install jekyll`，结果 rubygem 的源居然被墙了……后来手动改成了我大淘宝的镜像源才成功

Theme 的 CSS 是基于 Bootstrap 定制的，看得不爽的地方直接在 Less 里改就好了（平时更习惯 SCSS 些），**不过其实我一直觉得 Bootstrap 在移动端的体验做得相当一般，比我在淘宝参与的团队 CSS 框架差多了……**所以为了体验，也补了不少 CSS 进去

最后就进入了耗时反而最长的**做图、写字**阶段，也算是进入了**写博客**的正轨，因为是类似 Hack Day 的方式去搭这个站的，所以折腾折腾着大半夜就过去了。

第二天考虑中文字体的渲染，fork 了 [Type is Beautiful](http://www.typeisbeautiful.com/) 的 `font` CSS，调整了字号，适配了 Win 的渣渲染，中英文混排效果好多了。


## 后记

回顾这个博客的诞生，纯粹是出于个人兴趣。在知乎相关问题上回答并获得一定的 star 后，我决定把这个博客主题当作一个小小的开源项目来维护。

在经历 v1.0 - v1.5 的蜕变后，这个博客主题愈发完整，不但增加了诸多 UI 层的优化（opinionated）；在代码层面，更加丰富的配置项也使得这个主题拥有了更好的灵活性与可拓展性。而作为一个开源项目，我也积极的为其完善文档与解决 issue。

如果你恰好逛到了这里，希望你也能喜欢这个博客主题。

—— Hux 后记于 2015.10
